# 关于游戏研发团队

团队结构
1. 美术（把控美术成本）
2. 策划，整个游戏的玩法和内容，以及重要的商业化模式（把控体量）
3. 程序（把控技术成本）
4. 测试，负责验收程序实现的功能是否和策划所给定的一致（把控品质）
5. 项目管理，把控开发时间，协调各部门人力和资源冲突（把控时间）

通常的协作流程：
1. 策划写策划案
2. 策划将需求分别提到美术、程序、测试等部门，由各部门负责人指派人员负责该策划案的实现。
3. 策划召集相关开发人员一起核对该策划案，无误之后由各职能的开发人员给出自己完成开发所需的时间。
4. 策划案涉及的内容开发完毕后，先由策划本人验收，再由测试部门做更详尽的验收。

团队规模：
按开发难易程度，几十人~几百人不等
程序整体占比约1/10，小团队的程序占比更大

以技术人员的规模为单位，
则策划和程序的比例约为3：1
测试和程序的比例约为0.5：1

项目管理（PM）一般一个团队：1~5人

300人的团队，程序可能由30人、策划80~90人、测试15~20人，PM 5人，美术150人。

程序团队细分：
服务端和客户端的比例约1：2

具体看项目类型，又有所不同，例如MMO的服务器占比更高，单机的服务器占比偏低。

同样也会受技术选型影响。

客户端又细分为引擎和gameplay。

国内而言，只有极少数公司购买商业引擎的源码。如果没有引擎源码，不用配备引擎人员。如果有引擎源码，说明该公司不只一个商业引擎的在研项目。引擎技术人数也会提高，用于提供公司的引擎技术支持。

引擎技术人员主要解决渲染管线、渲染性能、原引擎实现不完美性能不好（动画、模型、物理）等问题

gameplay根据游戏类型又会再细分，例如slg游戏又会再分为系统框架、性能、沙盘世界、主城经营、战斗、业务开发、工具、效能等。

悖论：专业程度越高，在团队中可替代性越低，越稳定。但是越专业，横向知识面越窄，一旦失业，再找同样岗位难度更高。

工作经验5~10年是一个技术开发最值钱的时候。优势在于年富力强，价格便宜。

绝大多数的技术上限被锁死在引擎本身的高度上。

游戏公司做的是产品，最考虑性价比，没必要卷工具，卷引擎。

只要不划水，7~10年就能成为某方向上的专家。

程序员能力等级划分：（根据每个人的学习能力不同，过往经历不同会有重叠）
- 初级：1-3年
- 中级：2-5年
- 高级：4-7年
- 资深：6-9年
- 专家：8年以上

四个维度分析每个级别达到的条件：技术、业务、团队、影响力

不管哪个等级都应做到：独立完成任务、事事有回应、件件有着落，不等别人催、不等别人来发现你的问题。

初级：

技术：
1. 遵守现团队的开发规范；
2. 能准确评估功能开发耗时；
3. 代码质量高，bug少。
团队：
1. 配合导师和其他业务组高效完成任务
业务：
1. 了解自己项目的技术难点和卡点；
2. 了解自己正在使用的技术框架的优点，与可改进的空间。
3. 能主动积极推进与自己相关的任务的进度。
影响力：
1. 积极学习组内外的技术，敢于提出不同的见解

总结：这个阶段的主要能力是尽快融入团队，提升自己的开发能力，积极协助或者配合他人的工作。

中级：

技术：
1. 在既有的框架体系下，能够快速高效地完成中等难度的任务开发，并考虑它的扩展性、稳定性和性能等因素。
团队：
1. 主动总结开发知识，形成技术资产，分析和指导团队内初级完成任务开发。
业务：
1. 有研发效能思维，敢于挑战过去的流程和规范，并维护和更新。
2. 在自己常涉及的领域思考化繁为简的工作方式和工具。
影响力：
1. 对自己的学员认真负责地指导
2. 在同一个开发任务中为其他职能人员提供高效的开发编辑工具，以提高整体的开发效能。

总结：这个阶段应当拥有独当一面的能力。尽管是做某一复杂功能，但也希望在不需要高级开发介入下，完成高性能高健壮性的设计开发。同时考虑其他职能同事在协同工作时的效能，用工具缓解他们的人力劳动。

高级：

技术：
1. 对某个技术方向有较为完整的理解
2. 知晓某一需求实现上的若干种办法以及代价
3. 能从零完成该方向上的技术落地（比如一个完整的战斗系统）
团队：
1. 知晓项目整体技术结构以及自己的工作方向在架构中的位置和作用。
2. 能带领小组完成该任务
3. 有效将复杂的需求转化为可并发开发的细节任务，并对进度有把控能力。
业务：
1. 深度理解产品和技术选型的契合度
2. 较强的拆解任务需求的能力
3. 有短期内需求变化的前瞻性意识
4. 能与其他职能人员共同探讨和改进该方向的玩法和实现，用最高的性价比完成业务需求的实现。
影响力：
1. 有高质量的专业分享
2. 技术力或管理能力让组内其他人信服。

总结：
这个阶段已经时项目中这个方向上的技术代表了，也可能正在带领一个小组完成某个技术方向上的开发与攻坚，起承上启下的作用。了解整个团队的技术架构，用自己的技术选型补充和完善，同时需要将部分精力投入到团队管理中，既不能让小弟工作太紧，也不能让小弟无事可做。

资深：

技术：
1. 熟悉整个团队的技术框架，在必要时，可随时救火和攻坚任意技术方向
2. 代码规范和质量应当成为团队的表率
3. 项目内的技术方向的代表之一
4. 拥有中短期技术规划路线的能力
团队：
1. 已经是主程或带领一支较大的小组完成工作任务了
2. 能有效地审视下级成员给出的技术选型
3. 以团队整体或者项目整体的视角来审视方案的可行性，并对其进行查缺补漏。
4. 关注团队效能，有效协调资源，以解决开发难点。
业务：
1. 注重技术资产，对业务的结果负责。
2. 能主导重点难点任务的开发
3. 有合理拆解任务的能力
4. 有协调组内资源的能力
影响力：
1. 能指定团队流程和规范
2. 能给团队中每个开发人员制定工作和成长计划，并对产出的结果进行绩效评定或核定。
3. 在研发团队内部成为技术力代表或代表之一

总结：这个阶段在中小公司已经是主程或某个大方向的技术负责人了。在大公司已经是能够哦独立完成技术和业务的攻坚能力了。技术力会成为项目的技术代表。能制定团队的流程和规范，并对业务结果负责

专家：

技术：
1. 技术力或带领方向的产出能成为工作室或行业的代表
2. 拥有中长期技术规划路线的能力
3. 能前瞻性地找出中长期内技术难点和技术攻坚方向
4. 所规划的落地成果，有复用的能力
团队：
1. 负责技术人才梯队的审核，定向的人才培养
2. 有人在事先的概念，提前落子解决项目未来的难点和卡点
业务：
1. 有大型项目的带队能力
2. 能根据可预见的业务需求，提前规划团队的技术人员和编制情况，对技术团队的整体落地成果负责
影响力：
1. 团队技术的代表或代表之一
2. 有跨项目或者行业内的技术影响力

总结：这个阶段在小公司已经是主程或CTO，拥有技术之上的产品视角，需要对成本和效能敏感，需要对项目或者工作室长期的技术方向做把控。知道如何在有限的资源下完成既定的任务。

从资深等级开始，就有资格走技术管理路线，即拿决策不写代码。

越往上，路越窄。

启发：
1. 年轻时保持努力，工作几年就拿出几年的本事，让自己在工龄10年以前不掉队，保持同级竞争力
2. 做好10年以后的职业规划和家庭规划，留足现金，发展稳健的副业，为35岁中年危机前不手忙脚乱。

大公司和小公司对人才的能力要求不一样：
大公司：看重技术深度，喜欢每个技术人员都有其特色专精的方向，这样可以做专精人员整合，建立技术护城河，做到别家公司做不到的事情。
小公司：看重技术广度，喜欢全能型人才

其他职场经验：
1. 如果你是大头兵，不要总觉得你的领导能力不行，想顶替他。正确的做法是产出更好的成绩把ta送上去，然后你坐ta的位置。
2. 如果你是管理者，不要对手下太苛刻。你管理的权力是上级赋予的，但你的口碑是下属给的。善待下属，为下属争取利益，下属也会努力支持你，配合你的工作。
3. 如果你是管理者，代码本身已不是你的主战场，你的主战场在各种会议上，所谓“一将无能,累死三军”。每一次优秀的技术决策，每一次挡掉不合理的开发需求，每一次顶住老板的压力减少无意义的方向尝试，都会给技术团队减轻极大的负担，减少极多的开发时间。
4. 即便你是高级一点的管理者，最好也能亲自负责一些技术方向，保持基层的落地能力，技术力是技术人安身立命之本。在国内，技术管理是从技术好的里面选取管理能力还不错的人，而非从管理好的人里选技术还不错的。
5. 有些人总会觉得上级会把你的产出算在ta自己的绩效里，觉得他在抢功劳。但需要明白的是，之所以你会在这个团队里，是因为你就是团队配给你上级的资源，用来协助他们完成目标和工作的。
6. 学会向上管理，意义在于和上级对齐目标和期望，防止发力方向不一样。同时对于一些难度高的任务，提醒上级给足关注度，并协调更多的资源。
7. 对于有绩效和淘汰制度的团队，要知道自己的竞争赛道在哪里。在工作上要保持和同事的竞争关系，避免因绩效问题而被迫N+1。