# UE4的5个最常见基类

[TOC]

## UObject

**什么时候该继承自UObject类？什么时候该声明一个纯C++类?**

UObject类提供了以下功能：

1. Garbage collection垃圾回收
2. Reference updating引用自动更新
3. Reflectio反射
4. Serialization序列化
5. Automatic updating of default property changes自动检测默认变量的更改
6. Automatic property initialization自动变量初始化
7. Automatic editor integration和UE编辑器的自动交互
8. Type information available at runtime运行时类型识别
9. Network replication网络复制

### 垃圾回收

当你不需要用到当前对象A的时候，该不该 释放该对象所在的内存区域？ 

任何人都会犹豫： 

释放。一旦有别的对象引用当前对象，释放后就会产生野指针。 当另一个对象来访问时，会看到空空如也甚至是其他对象的内存区域。

不释放。有可能我已经是最后一个引用这个对象的人了，一旦我丢弃这个指针，这个对象就不会再有人知道，这片内存区域永远无法被回收。（内存泄漏）

虚幻引擎提供了如下两个解决方案： 

1. 继承自UObject类，同时指向UObject类实例对象的指针成员变量，使用UPROPERTY宏进行标记。虚幻引擎的UObject架构会自动地被UProperty标记的变量考虑到垃圾回收系统中，自动地进行对象的生命周期管理。
2. 采用智能指针。注意，**只有非UObject类型，才能够使用智能指针进行自动内存释放。**

### 反射



### 序列化

当你希望把一个类的对象保存到磁盘，同时在下次运行时完好无损 地加载，那么你同样需要继承自UObject类。

但是需要澄清的是，你可以通过给自己的纯C++类手动实现序列化所需要的函数，来让这个类支持序列化功能。这并不是UObject类独有的。

### 与UE编辑器交互

你希望你的类的变量能够被UE4 Editor方便地编辑，就需要继承自这个类。

### 运行时类型识别

请注意，虚幻引擎打开了/GR-编译器参数。意味着你无法使用C++标准的RTTI机制：`dynamic_cast`。如果你希望使用，请继承自 UObject类，然后使用`Cast<>`函数来完成。 

这是因为虚幻引擎实现了一套自己的、更高效的运行时类型识别的 方案。

### 网络复制

当你在进行网络游戏开发（c/s架构）时，你一定希望能够自动地处 理变量的同步。 

而继承自UObject类，其被宏标记的变量能够自动地完成网络复制的功能。从服务器端复制对应的变量到客户端。



综上所述，当你需要这些功能的时候，你的这个类应该继承自UObject类。请注意：UObject类会在引擎加载阶段，创建一个Default Object默认对象。这意味着： 

1. 构造函数并不是在游戏运行的时候调用，同时即便你只有一个 UObject对象存在于场景中，构造函数依然会被调用两次。 
2. 构造函数被调用的时候，UWorld不一定存在。GetWorld()返回值有可能为空！



## Actor

**什么时候该继承自Actor类？**

首先要搞清楚Actor提供了什么功能？Actor可以被挂载组件。

在UE中，一个场景实体对应一个类。在Unity中，一个对象可以挂载多个脚本组件。每个脚本组件是一个单独的类。

在UE中，Component的含义被大大削弱。它只是组件。

坐标于旋转量只是一个Scene Component组件。如果这个Actor不需要一个固定位置，例如你的某个Manager，你甚至可以不给Actor挂在SceneComponent组件。

你希望Actor被渲染，就给一个静态网格体组件。

你希望Actor有骨骼动画，就给一个骨骼网格体组件。

你希望Actor可以移动，通常来说，直接在你的Actor类里写代码实现。也可以附加一个Movement组件专门处理移动。

因此，当需要挂在组件时，才应该继承自Actor类。

## Pawn

pawn在国际象棋里是卒的意思。

在UE4里，Pawn类提供了**被操作**的特性。

它可以被一个Controller操纵。这个Controller可以是玩家也可以是AI。就像棋手操作棋子。

一个Pawn类如果脱离了Controller就无法自主行动，像脱离棋手的棋子。

## Controller

Controller操纵Pawn和Charactor的行为。

Controller可以是AI，即`AIController`类。你可以在AIController中使用行为树/EQS环境查询系统。

Controller可以是玩家，即`PlayerController`类。你可以在这个类中绑定输入，然后转化为对Pawn的指令。

为什么这样设计？

Epic给出的理由非常简单：“不同的怪物也许会共享同样的Controller，从而获得类似的行为”。

Controller抽象掉了“怪物行为”。Controller可以通过`Possess`/`UnPossess`来控制一个Pawn/Character或者停止控制。

Pawn/Charater只有简单的前进、转向、跳跃开火等函数，而Controller则是能调用这些函数。

## Character

Character类代表一个角色，它继承自Pawn类。

**什么时候该继承自Character类，什么时候该继承自Pawn类？**

Character类提供了一个特殊的组件，Character Movement。

这个组件提供了一个基础的、基于胶囊体的角色移动功能。包括移动和跳跃，以及如果你需要，还能扩展出更多，例如蹲伏和爬行。

如果你的Pawn类十分简单，或者不需要这样的移动逻辑（比如外星人飞船），那么你可以不继承自这个类。请不要有负罪感：

1. 不是虚幻引擎中的每一个类，你都得继承一遍。
2. 在UE3中，没有Character类，只有Pawn类。 

当然，现在很多游戏中的角色（无论是人类，还是某些两足行走的怪物），都能够适用于Character类的逻辑。