# 【转载】如何招聘一个靠谱的UE4工程师？

来源：https://zhuanlan.zhihu.com/p/34453722

作者：大钊（Epic Games 社区经理）

日期：2018-03-12



## UE4国内发展现状：

UE4目前在国内还不是那么火，开发人员也大大少于隔壁Unity。之前用UE4的一大帮都是VR样板间和游戏，得益于吃鸡的火爆，最近才开始慢慢扩散到端游手游。因为VR本身的还不成熟，商业回报还不够大热，所以目前做VR的公司大部分都是小公司。

据我观察，目前业内用UE4的大多数都还是小公司，加上一部分大厂开新项目。大厂里有腾讯这样直接入股Epic的开始大搞特搞的，也有苏宁国美这种探索应用的。虽然UE4增长迅猛，我也相当看好，但从公司和开发者数量上来看，UE4现状还远远比不上Unity搞手游的。直观的体验就是，讨论UE4的QQ群，人员有相当大的重合度。经常有人加我的群进来，然后发现，咦，你怎么也在。UE4圈子目前还真挺小的，大家基本都差不多认识。

技术实力上，**目前国内的UE4从业人员水平还不够成熟！**国内从UE3过来的老人跟熊猫似的珍稀，相当一部分UE4开发者是从Unity转来的刚用的；得益于蓝图的易用，还有越来越多是转行过来直接上手UE4连蓝图的（程序基础比较薄弱）。当然也有的原因是UE4的人员积累，游戏项目积累，教程积累都还不够。

## UE4面试现状：

UE4发展现状导致的情况就是，一个人去面试的时候，遇见的面试官主程，有大概率他也是不怎么懂UE的！甚至有相当的概率，整个公司都没啥人对UE4熟悉！然后招你去开疆辟土……

- 不熟悉UE4的主程怎么面UE4开发人员呢？问C++（UE4也可用C++开发），游戏开发的知识，多线程，网络，算法这些“游戏开发通识教育”知识。

- 因为UE4开发人员短缺（缺的是熟练掌握UE4的，初级其实未入门的倒是有挺多），所以在招人的时候往往也只能矮个里面挑高个。面对刚学习编程用UE4的新人来说，UE4深一点的知识他是不懂的，你能问他什么？你所能在乎的，不过也就是希望他勤奋好学有灵性，说白了就是有培养的潜力。既然要看潜力的话，自然常常就会考核C++了。连C++这么“难学”的语言如果都能学得还差不多的话，那大概率上来说他至少是能够胜任当个程序员的。

- 有相当一部分小VR公司，招UE4初级工程师，甚至是只要你态度好就可以让你进去试一试的。当然，你得学过UE4，并且在实际开发中胜任基本工作。

- 当然也有问到蓝图的。分为两类，一部分是非常基础的蓝图语法问题，另一些是基本的UE4的GamePlay框架的问题。其实都很简单，没办法啊，考难点就没多少人会了……大概是类似这些问题：

- - BP里函数、事件、宏的区别？
  - BP里对象通信的几种方式？
  - BP里EventDispatcher的用法
  - GameMode和LevelBlueprint的区别
  - PlayerController和Pawn之间的关系
  - PlayerState和GameState各是什么

- 少量有问UE4实现机制的。一般都是大厂做偏大的项目和游戏，技术比较强，他懂一些UE4，所以能问得出来，也能大概分辨你回答得怎么样。

还有一些是让直接拿UE4实现某些功能的，这些小功能基本99%只用BP都能开发出来，考核的其实只是程序思想和解决问题思路而已。
总结观察到的笔试面试情况就是：**问C++的居多，蓝图的偏少。**

## UE4工程师进阶之路：

面试这种现状合理吗？不合理！你要招聘的毕竟是个UE4工程师啊，而不是纯C++程序员！只问C++而忽略了BP，甚至忽略了UE4的直接相关知识，那这场面试其实就是不合格的。

1. **实际的开发工作中，还是蓝图用的多。** Epic不是闲得慌才开发出蓝图脚本系统的。蓝图它就是比C++开发效率高，易学直观，连官方的《RoboRecall》70~80%都是蓝图开发的。而且一些只用BP就能直接很快做出来的功能，你何苦要折腾C++呢。身为游戏开发从业人员，游戏引擎为何常常还需要个脚本系统，这点基本的知识还是得有的。那些一味贬低BP的人是得放下偏执了。官方也是推荐只把C++用在游戏的核心系统上。一个理智的程序员应该能做到各取所长。
2. **C++是进阶的必须品。**初级UE4工程师只要熟练掌握好蓝图，再比较熟悉一下UE4里的几个常用类和功能，往往就能胜任大多数的日常开发。但掌握UE4C++BP协作开发是UE4程序员从初级向中级迈进的标志。原因是核心。一是只有C++才能对UE4进行改造拓展优化，二是太多的其他游戏开发功能需要C++做支撑。不会C++，程序之路走不长远。但反过来，只会C++不会BP，也是会有很多瓶颈。明明连两下子就能出来的功能，你哼哧哼哧得搞半天，而且只有你看得懂。所以一个优秀的UE4工程师应该是C++BP两手都要抓，两手都要硬!
3. **熟悉UE4各个功能模块的内部实现机制原理是中级向高级进化的标志。**例如Epic官方的那些技术支持们，还有引擎开发人员，还有一些民间的资深开发者。只有懂UE4是怎么做的，你才会改，甚至比它做的更好。举个例子，如果目前要用UE4做MMORPG，因为UE4目前的GamePlay框架、World机制和网络同步方案的限制，就势必要对引擎进行一番改造不可。对于这个团队，就必须要有至少一个高级UE4工程师进行整体架构和团队引导。
4. **会C++不等于会UE4 C++！**我想每个被UE4 C++深深伤害过的人都会语重心长的告诫你这句话。曾经我们在游戏行业浸淫多年，对C++实力是那么的自信，直到遇见了UE4。UE4里对C++有着大量的魔改，在C++里经常手撸的内存管理到UE4里变成了对象系统，你得去适应C++和BP协作时那些奇怪宏含义，也得去适应纯C++和UObject系统之间的引用管理，UE4源码里的各个模块也有那么多的API，很多时候写的也不总是那么优雅。引擎代码量又大，想弄清楚一个模块，又发现它在跟别的模块暗通款曲。UE4源码里面又隐含着很多的优化和设计考量，注释不详不知道演化历史的话，理解起来也是很蒙圈。最后就不提游戏引擎的业务知识了，渲染管线材质系统啥。所以会C++，真的只是个开始。
5. **用C++并不比用BP牛逼！**技术工作者总是试图强调自身技能的门槛壁垒和复杂度，从而侧面体现自身的价值来换取更多的回报。但常常忘了技术的初心是用来解决问题的，一个技术也并不是完美的，都有其适应发挥的领域和其蹩手蹩脚的地方。我常常听说和见过，一个程序员信心满满用UE4C++开发款游戏，然后往往游戏Demo还没做好，就因为各种原因挂了，自己把自己折腾死了。BP和C++都是你的工具啊，都有其优劣点。你没有理由去嫌弃一个工具，也没有理由去进而贬低用这个工具的人。做技术的，追求技术选型的最优解的话，应该是博采众家之长才是。但落到现实，一个团队的技术选型却往往并不绝对取决于技术本身的优劣，还和团队本身所处环境有关，是个混合了经验和客观、传统和革新，政治和心理的复杂问题。

- 有些有经验的大厂，技术实力雄厚，本身已经有一大批成熟的C++程序员，所以有一开始就直接上C++的。也有可能是因为对项目的未来发展心理有数，知道哪里该用C++，哪里该暴露出蓝图接口给团队别人用。总之尽量想清楚了再写。
- 有些其实只是单纯的因为团队技术氛围，老人们崇尚C++并引以为傲，连带着团队里用BP做功能的新人好像就低人一级。程序和美术策划都一样用蓝图，怎么显出程序的水平？
- 有些只是因为习惯了，写了那么长时间C++，突然让人日常开发的一大半时间转换为BP，自然会有些不适应，担心自己的C++水平没有体现，久了也生疏。
- 有些人只是看到BP的一些缺点，比C++慢、难重构合并，不如手写代码那样神圣，就看不起BP了。人往往只看到自己愿意看见的，只相信自己愿意相信的，选择性的忽略了BP的那些优点，开发效率高，易读直观。有些功能真的有必要上C++吗？正如一个程序的性能瓶颈往往只落在20%代码上一样，一个游戏的开发工作也往往80%用不上C++。
- 说白了，大家都是打工仔，都是靠卖苦力换点钱求生存，有什么可互相鄙视的。赶紧把游戏做上线了赚钱才是王道。

## 怎么面一个UE4工程师？

面试其实就是一个探求确定应聘者上下限的过程。一般的套路都是从易到难，增大压力，从广度和深度上都对应聘者有个了解。所以我的建议是：

1. 先问**蓝图基本语法知识**作为铺垫。
2. 再问些**UE4 GamePlay框架的用法**。如果前面的蓝图基本语法知识答的不错，那至少说明应聘者还是有一定BP开发经验的。接着就看他对UE4 GamePlay熟不熟悉了。一个UE4开发人员如果连**GameMode是干嘛的**都说不清的话，那就说不过去了。另外，UE4的GamePlay框架其实也是经过仔细考究设计的（不懂的去看我的[InsideUE4](https://zhuanlan.zhihu.com/insideue4)专栏里面的GamePlay十篇。），所以通过他的讲述，你也能知道他对程序架构设计的理解有多少。这一步如果能回答得好，那其实已经说明技术实力尚可了。就可以开始下一步的继续深入了解了。
3. **具体UE4功能模块的知识。**比如你问**UE4的网络框架是怎么同步**的、**RPC事件的用法和优化**、**AI行为树的用法**、**动画蓝图的组织**、**UMG的使用和优化**等等具体的日常开发遇见的问题。这一步可以考察他对该模块的掌握程度，也看他是不是真参与了项目开发，遇见了哪些问题并解决。一种方式是直接看他的**项目介绍里用到了哪些模块就可以结合着深入问下去**；还有一种我常用的套路是直接问**你最擅长哪个模块**，咱们来聊聊，然后问涉及到该模块的一些功能该怎么去实现和一步步改进。到这里也能回答得好的，已经可以收进去当初级工程师了。因为常见的功能开发已经能够扑腾着去做了，实际遇到问题再去解决嘛。而且到这里表现还不错的人，至少程序基础水平和经验是过关的，有这种灵性，后面让他再去学习C++，逐步用上UE4C++，也是能够切实达成的目标。
4. 你会C++吗？敢说精通的，直接Pass！对**初级**人员来说，会的**加分**。**中级**的，就是**必须要求**了。该环节也有两部分，一是C++语言本身的掌握，就是那些**常见的C++面试题**问一问；二是问些**UE4里C++和BP协作的相关知识**，**暴露类属性函数**，**绑定个事件**，**插件开发**啊啥的。这些功能能用好并说清楚，我觉得就算是个UE4中级工程师了。
5. **UE4的实现机制原理。**，能够到这里，基本已经差不多满意了。英雄惺惺相惜，UE4都公开源码了，有志者差不多也都去研究过了。所以最后可以讨论下**UE4的一些内部原理**。比如**内存管理是怎么做的**啊、**GC的实现**，**资源动态加载**、**UE4里的反射机制**，**BP虚拟机的机制**和**渲染管线流程**等等。
6. **扯淡。**到这水平，个个能力都很优秀了。这份工作是否适合，就看薪资、价值观和兴趣这些了。大家都在一个圈子里混，跳来跳去的，没准哪天你就变成应聘者他当面试官了，所以交个朋友再同步下业内动态也是极好的。